The Project Gutenberg EBook of Arabian-pulweria, by Ludvig Holberg

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.



Title: Arabian-pulweria
       Komedia yhten‰ n‰ytˆksen‰, kahdella waihoksella

Author: Ludvig Holberg

Translator: Taavetti Heimo

Release Date: October 25, 2015 [EBook #50304]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARABIAN-PULWERIA ***




Produced by Jari Koivisto






ARABIAN-PULWERIA

Komedia yhten‰ n‰ytˆksen‰, kahdella waihoksella.


Kirj.

LUDVIG HOLBERG

Suomentanut Taawetti Heimo

Sarja: N‰ytelmi‰ II.



Wiipurin Suomalaisen kirjallisuusseuran painattama.
N. A. Zilliacus'en kirjapaino, Wiipuri, 1869.






    N‰ytetty: A. E. Modeen.




JƒSENET:


 Polidor.
 Henrik.
 Oldfuks.
 Andreas.
 Leonora.
 Nilla.
 Juutalainen.
 Leander.
 Leanderin rouwa.
 Wiisi  wierasta herraa.
 Wiisi rouwaa.
 Kaksi runoilijaa.
 Rawintolais‰nt‰.




Ensim‰inen kohtaus.


Polidorin kartanon edusta.

    Andreas. Oldfuks.

Oldfuks. T‰m‰ kaupunki ei olekkaan niin pieni, kuin min‰ luulin. T‰‰ll‰
on komeita talojakin koko joukko, josta n‰kyy, ett‰ asukkaat lienew‰t
warakkaita ihmisi‰. (Andreas tulee). Mutta kas! onpa totta niinkin
tuossa minun entinen kumppanini Andreas, jota en ole n‰hnyt niin moneen
wuoteen. Andreas! sin‰kˆ itse, wai sinun haahmosi?

Andreas. Heh, Oldfuks! Sin‰kˆ, weli hyw‰! Olenko tosin niin onnellinen,
ett‰ lˆyd‰n sinun t‰‰ll‰ n‰in odottamattani? (Syleilew‰t, suutelewat ja
itkew‰t).

Oldfuks. Oi, kunniallinen yst‰w‰ni ja uskollinen weikkoni! Minua
pyˆrrytt‰‰ ilosta, n‰hdess‰ni sinua t‰‰ll‰. Min‰ luulin sinun
hirtetyksi jo monta wuotta sitten. Waan nyt min‰ n‰en, ett‰ sin‰ osaat
toimittaa wirkaasi. Eih‰n warastaminen olekkaan mik‰‰n mahti, raaka
talonpoikakin osaa tehd‰ sit‰; waan warastaa niin, ett'ei milloinkaan
joudu kiini, se, sanon min‰, on oikeata ammatti‰ly‰.

Andreas. Kiitoksia paljon, weli hyw‰, kun ajattelet niin hyw‰‰ minusta.
Se ei ole minulle w‰h‰inen mielihyw‰, ett‰ minua kiitt‰‰ niin kelpo
mies, kuin sin‰ olet. Muuten kiit‰n min‰ wanhempiani hyw‰st‰ kurista ja
opetuksesta, josta on ollut minulle hyˆty‰ aina, olinpa sitten miss‰
hyw‰ns‰ maailmassa. Sent‰hden min‰ saatan sanoa, weli kulta,
kiittelem‰tt‰ itse‰ni, ett‰ minua ei ole saatu kiini tˆist‰ni, muuta
kuin yhden ainoan kerran, ja siit‰kin p‰‰sin min‰ jotenki hywin, sill‰
minulta meni waan pari korwiani.

Oldfuks. Ei, joutawia! Pari korwia enemm‰n tahi w‰hemm‰n, mit‰ siit‰.
Min‰ huomaan, ett‰ sin‰ sent‰hden pid‰t tuota luppalakkia.

Andreas. Niin, sent‰hden min‰ en koskaan tee hyw‰‰ p‰iw‰‰ ihmisille
muuten, kuin sotamiehen tawoin, kumarran w‰h‰n ja panen k‰teni
korwalleni. Sent‰hden sanotaan minua ylpe‰ksi, mutta ne tekew‰t
minulle, totta maari, wallan w‰‰rin; sill‰ enh‰n min‰ ylpeille. Waan
mit‰ muuta, weikkoseni?

Oldfuks. Aiwan hywin. Min‰ olen tullut toimeen kaikkien ihmisten
kanssa, paitsi noita kirottuja kaupungin poliisijunkkareita, jotka
toisillaan owat tahtoneet ahdistella minua hyw‰n nimeni ja maineeni
t‰hden. Nelj‰toista p‰iw‰‰ sitten oli minulla tekemist‰ er‰‰n kanssa,
joka panetti minun kiini, waan min‰, w‰ltt‰‰kseni selkkauksia, pujahdin
pois arestista; sill‰ oikeudenk‰ynnist‰, weliseni, ei ole paljon
hyˆty‰.

Andreas. Kyll‰ se on totta, weikkoseni. Olenpa min‰kin huomannut, ett‰
nuo kaupungin poliisi junkkarit owat mokomia roistoja, jotka eiw‰t anna
olla kunniallisten ihmisten rauhassa.

Oldfuks. Ne owat niin kateellisia, ett‰ kun kelpo mies on saanut jonkun
killingin, koettawat he paikalla nyht‰‰ sit‰ pois h‰nelt‰.

Andreas. Hyw‰ntapaista ihmist‰ wainoowat kaikki.

Oldfuks. Etenkin h‰nen omat maalaisensa, jonkat‰hden min‰ en ole
koskaan mielinyt tulla juuri usein syntym‰kaupunkiini.

Andreas. Waan mit‰ nyt aiot toimittaa t‰‰ll‰?

Oldfuks. Sit‰p‰ en ole miettinyt wiel‰. Joutilaaksi en min‰ tahtoisi
ruweta, sill‰ siit‰ ei ole hiidellenk‰‰n. Min‰ olen pikimilt‰ni kokenut
kaikki ammatit. Augsburg'issa olin min‰ l‰‰k‰rin‰, ja toimitin sit‰
wirkaa kauan hyˆdyllisesti, siksi kuin l‰‰k‰rikunta, pelk‰st‰
kateudesta, kietoi minun riitaan, ja tahtoi minua hirtett‰w‰ksi, waikka
minun sairaillani ei ollut mit‰‰n walittamista.

Andreas. Sen min‰ uskon; sill‰ he, luulen, kuoliwat kaikki.

Oldfuks. Niinp‰ kyll‰. Waan kuitenkin p‰‰siw‰t he waiwoistansa. Jos
minulla olisi ollut rahoja jatkaakseni riitaa tohtorein kanssa, olisin
min‰ n‰ytt‰nyt heille mit‰ miehi‰ he oliwat, miten he r‰‰kk‰siw‰t
sairaita ihmisraukkoja koko wuosikausia, pahemmin kuin pyˆwelit, waikka
min‰ en koskaan wiiwytt‰nyt ket‰‰n kauemmin kolmea p‰iw‰‰. Olipa siell‰
Augsburg'issa monta rikasta ihmist‰, jotka koko onnensa suhteen saawat
kiitt‰‰ minun l‰‰kelistojani; sill‰ jos min‰ en olisi niin pian
parantanut niiden rakkaita wanhempia, olisiwat he wiel‰ saaneet odottaa
perintˆ-osaansa, mik‰ oikeuden mukaan oli heid‰n omansa. Min‰ en olisi
tarwinnut muuta kuin panna waan heid‰n todistuksensa, minun
kelwollisuudestani, muita tohtoreja wastaan. Mutta min‰ p‰‰tin l‰hte‰
pois kaupungista, p‰‰st‰kseni niist‰ miehist‰, sill‰ he owat siell‰
oman asiansa tuomarina; ja kun kerran on tuomittu kuolemaan ja
hirtetty, h‰nt‰ ei auta sitten en‰‰ mik‰‰n, apelleeratkoon waikka sata
kertaa.

Andreas. Se on oikein, weli kulta.

Oldfuks. N¸rnberg'iss‰ olin min‰ ennustajana, ennustin kauan
rahapalkalla, ja minua pidettiin ensin suuressa arwossa, sill‰ monta
minun ennustuksistani k‰wi toteen tismalleen; mutta, kun ihmisen
wiisaus ei pid‰ ryhti‰ns‰ aina, niin min‰kin kerran ennustin jotakin,
mik‰ koski tasawaltaa, ja k‰wikin toisin, josta syyst‰ tahdottiin
tarttua minun siipikynkk‰‰ni. Waan onnekseni olin min‰ ennustaja; min‰,
n‰et, ennustin itsellenikin (mit‰ etua ei ole sallittu jokaiselle
ennustajalle) ett‰ minun olisi paha perinyt, tutkinnon-alaiseksi
jouduttuani; min‰ siis woitelin saappaani, ja l‰ksin tieheni hyw‰n s‰‰n
aikaan.

Andreas. Olisinpa min‰kin osannut ennustaa samoin, waikka en ole
koskaan harjoittanut sit‰ ammattia.

Oldfuks. Frankfurt'issa Mainjoella olin min‰ olewinani
miekkailun-opettaja, sain koko joukon oppilaita, jotka kaikki
antoiwat minulle rahaa. Waan kun opetus oli pantawa alkuun, arwelin
min‰: mit‰ hyˆty‰ on nuorille ihmisille siit‰, ett‰ he oppisiwat
miekkailemaan, -- ne muuttuisiwat waan huimap‰isiksi, luottaisiwat
taitoonsa, jo saattaisiwat joutua onnettomuuteen. Min‰ siis,
est‰‰kseni sellaista, matkustin pois kenenk‰‰n tiet‰m‰tt‰.

Andreas. Mutta annoitko oppilaille heid‰n rahansa takaisin?

Oldfuks. Ei, weli kulta; kun en tiet‰nyt mist‰ niit‰ saisi niin pian,
ja min‰ tarwitsin matka-rahaa. Kuitenkin, etteiw‰t he n‰et luulisi
minun tahtowan pett‰‰ heit‰, lainasin min‰ myˆskin w‰h‰n rahaa
is‰nn‰lt‰ni, merkiksi, ett‰ min‰ muka tulen takaisin, Frankfurt'ista
matkustin min‰ Strasburg'iin, ja siell‰ rupesin waltiomieheksi.

Andreas. Waan miten se k‰wi laatuun?

Oldfuks. Aiwan hywin. Min‰ lu'in w‰h‰n Hybner'in waltiotieteellisi‰
kirjoituksia, etenkin sit‰ lukua, mik‰ koskee Strasburg'ia ja sen
seutuja, sanoin itseni aatelismieheksi, rupesin hywin kunniallisen
n‰kˆiseksi, mik‰ ei ole w‰h‰arwoista waltiomiehille, wiel‰p‰ lˆysin
wikoja kaikissa maistraatin toimissa ja koko kaupungin asioissa; sill‰
tawoin p‰‰sin min‰ sellaiseen arwoon ett‰ sain wiran, josta kuitenkaan
en huolinut, ennenkuin minulle annettiin wuoden palkka edelt‰k‰sin.
Waan saatuani rahat, ajattelin min‰: kelpaisithan sin‰ muuksikin, kuin
wiett‰m‰‰n p‰iwi‰si istuen kyn‰ tˆkerˆ k‰dess‰, -- matkustin sent‰hden
koreasti pois, ilman j‰‰hyw‰isitt‰, jolla wiime mainitulla
k‰ytˆksell‰ni min‰ n‰ytin niille, jotka ep‰iliw‰t minun
kelwollisuuttani, ett‰ min‰ olin mahtawa waltiomies. Kˆln'iss‰, miss‰
me wiimeksi olimme yhdess‰, olin min‰ olewinani t‰htitieteilij‰,
London'issa kullantekij‰, Antwerp'iss‰ pyhimys, mik‰ ammatti tuotti
minulle rahaa kaikista enimm‰n, sill‰ ihmiset uhrasiwat minun
huoneeseni, niinkuin kirkkoon, ett‰ min‰ muka rukoilisin heid‰n
puolestansa.

Andreas. No, mink‰t‰hden sin‰ et pit‰nyt sit‰ wirkaa?

Oldfuks. Kun kerran parahillani seisoin kadulla, kehoittaen ihmisi‰
Jumalisuuteen, tuli er‰s minun wanha kumppanini, tirkisti minua
silmiin, purskahti nauruun, ja sanoi l‰sn‰olijoille: t‰m‰ mies, jota te
luulette pyhimykseksi, on mit‰ pahin konna maailmassa. Waan minuun
luotettiin niin, ett‰ ihmisjoukko oli walmis kiwitt‰m‰‰n sit‰ miest‰,
kuten pyhimyksen pilkkaajata ainakin. Kuitenkin paheni minun asiani
t‰st‰ tapauksesta niin, ett‰ min‰ en uskaltanut olla kaupungissa
kauemmin, waan matkustin t‰nne.

Andreas. No, miksi sin‰ aiot ruweta nyt?

Oldfuks. Enp‰ tied‰ itsek‰‰n, miksi minun olisi rupeeminen.
Min‰ teen arwan napeillani, ja rupeen toimittamaan sit‰ ammattia,
mik‰ sattuu wiimeiselle. (Koskettelee nappejansa). Tohtori,
ennustaja, miekkailunopettaja, pelaaja, waltiomies, kullantekij‰,
t‰hti-tieteilij‰, pyhimys. (Alkaa uudesti ja sattuu kullantekij‰‰n).
No niin, min‰ rupeen tekem‰‰n kultaa, ja sin‰ minun apulaisekseni.

Andreas. No kyll‰ min‰ autan, kykyni mukaan.

Oldfuks. Kuule Andreas! Minulla on t‰ss‰ sata taaleria surwottua
kultaa, sekoita siihen jotakin muuta, laita puoti torille, ja rupea
pulwerikauppiaaksi, waan ‰l‰ myy kellenk‰‰n muille, kuin sille, joka
kysyy arabian-pulweria. Siin‰ on kaikki, mit‰ sinun p‰‰ss‰si tarwitaan.
Anna waan minun pit‰‰ huolta muusta. Se sata taalaria tuottaa meille
nelj‰ tuhatta. Kas t‰ss‰ on sinulle kulta, mene nyt paikalla, tee
niinkuin min‰ sanon, ja aseta itsesi torille. Saatuani nelj‰tuhatta
taalaria, annan min‰ sinulle nelj‰nnen osan.

Andreas. Hyw‰, hyw‰, ennen puolen tunnin kuluttua, olen min‰ walmis
kaupukseni kanssa.

    (Menee. Heti h‰nen menty‰ tulee Juutalainen).




Toinen kohtaus.

    Juutalainen. Oldfuks.

Juutalainen. Hywe p‰iwe, herra kulta! Mite tarwita?

Oldfuks. Ei mit‰‰n nyt, weijari! Min‰ olen wasta tullut t‰h‰n
kaupunkiin. Waan huomena, kun min‰ alotan tyˆt‰ni, woitte saada w‰h‰n
kultaa, kuitenkin sill‰ ehdolla, ett'ei sanoa sit‰ kellenk‰‰n, sill‰
muuten eiw‰t ihmiset antaisi minun olla rauhassa. Min‰ en teek‰‰n
kultaa kerralla enemm‰n kuin mik‰ minulla piisaa kuukauden tarpeisin;
waan jos ken tahtoo oppia mahtia minulta, maksaa se nelj‰tuhatta
taalaria.

Juutalainen. Haa, on herra kullan tekej‰?

Oldfuks. W‰h‰n omiksi tarpeiksi.

Juutalainen. Aa, hyw‰ herra, sill‰ saa hyw‰ yst‰w‰; suur herra t‰‰ll'
asu.

Oldfuks. Mik‰ h‰nen nimens‰ on?

Juutalainen. H‰nen nimi on Polidor. H‰n on paljo aika ja suur raha
siihen kuluttanut, aa kaikki turha. H‰n anta kernaast' nelj‰tuhat
taalterii, jos h‰n t‰m‰ konsti oppi.

Oldfuks. Onko h‰n muuten taitawa mies?

Juutalainen. Oike hywe herra oppinu mees, ja suur luonnon-oppiger.

Oldfuks. H‰nen oppinsa ei auta paljo sit‰ mahtia saamaan; min‰ woin
opettaa sen talonpojalle yht‰ pian kuin oppineimmalle miehelle; siihen
tarwitaan waan w‰h‰n tietoa ja muutamia taikatemppuja teht‰w‰.

Juutalainen. Aa, h‰n on nin moni pett‰ny, ett‰ h‰n ei en‰ taho ket‰n
usko.

Oldfuks. H‰n on hywin oikeassa; maailma onkin nyky‰‰n t‰ynn‰ petosta.
Min‰ siis en waadi h‰nt‰ uskomaan minua enemm‰n kuin muitakaan,
ennenkuin h‰n n‰kee kokeita, ja saapi uskon k‰siins‰.

Juutalainen. Aber, osako herra teh‰ kulta mustakin metallist'?

Oldfuks. Mit‰ joutawia kyselette! Min‰ teen kultaa kaikista aineista.
Hyw‰sti! Min‰ menen nyt majaani.

Juutalainen. Mis herra asu?

Oldfuks. Tuolla rawintolassa. Jos tulette luokseni huomena, niin saatte
hiukan kultaa minulta.

    (Menee).

Juutalainen. Hywe, hywe; me tapa, me tapa.




Kolmas kohtaus.

    Henrik. Juutalainen.

Juutalainen (erikseen). Aa, silmist se mees hywelle n‰ky, a wast me
h‰nt usko, kun me n‰ke. Aber, minu pite puhu t‰me historia herra
Polidoril.

    (Kolkuttaa owea).

Henrik (tulee owesta). Ket‰ te tahdotte puhutella, Benjamin?

Juutalainen. Mine pite puhu herra Polidorin kans.

Henrik. Enp‰ luule saawanne puhutella h‰nt‰ nyt; sill‰ nyt on h‰n
pahalla p‰‰ll‰, jolloin h‰nt‰ aina waiwaa kuumetauti; -- --

Juutalainen. On h‰n kauwan kumma-tauti? On h‰n kipi‰?

Henrik. Noin kaksikymment‰ wuotta waan.

Juutalainen. Eih, lˆrpˆtt‰! Mine n‰ki h‰n kolme p‰iw‰ sitte.

Henrik. Min‰ en tied‰ muuta, kuin ett‰ h‰ness‰ on kuumetauti.
N‰hdess‰ni miest‰, joka parhaalla kes‰helteell‰ seisoo hiiloksessa
korwiansa myˆten, arwaan min‰, ett‰ h‰n on hullu tahi kuumetautinen.

Juutalainen. Aa, nyt mine ymmerr‰ sinu meininki -- h‰n teke kulta.

Henrik. En tied‰ jos h‰n tekee tahi pesee, se taitaa olla yht‰kaikki;
sill‰ koko kultatyˆst‰ ei h‰n ole saanut wiel‰ senk‰‰n werran, mill‰
ostaisi nuoraa, milloin wiimeinkin h‰nen kurjan, kaiken omaisuutensa
tuohon joutawaan menetetty‰, t‰ytyy ruweta hirteen. Eik‰ h‰n laske
puheillensa ket‰‰n niiss‰ toimissa ollessaan.

Juutalainen. Aa, sinu pite sano h‰nel: t‰nne kultamaasteri ‰skeh on
tullu; h‰n opetta ensin, ennenku palkka tahdo; sitt laske h‰n minu
puhu.

Henrik. Noh, jos se on totta, niin kyll‰ saatte h‰nen puhutellaksenne;
mutta muuten, jos h‰nelle sanottaisiin: talonne palaa, waimonne on
waarassa, warkaat owat murtaneet sis‰lle huoneesenne, sill‰ ette saisi
h‰nt‰ l‰htem‰‰n kapineitensa luonta pois; waan t‰m‰ on jotakin, mit‰
min‰ uskallan sanoa h‰nelle.

Juutalainen. Mene sukkela sis‰; mine ei tiet‰, kuika kauwan h‰n t‰ll'
wiipy.

Henrik. H‰n on t‰‰ll‰ ulkopuolimaisessa huoneessa, min‰ huudan akkunan
takana, -- sis‰lle en uskalla menn‰. (Huutaa hiljaa kolme kertaa).
Herra! Herra! Herra Polidor!

Polidor (sis‰puolella). Mik‰ lurjus siell‰, joka uskaltaa huutaa
minulle?

Henrik. Minulla on hywin t‰rke‰t‰ sanomista herralle.

Polidor. Ja minulla on sinun sel‰llesi woidetta, mik‰ opettaa sinua
antamaan minun olla rauhassa toiste.

Henrik. T‰‰ll‰ ulkona on wieras, joka osaa tehd‰ oiwallista arabian
kultaa.

Polidor. ƒl‰p‰ huoli. Min‰ tulen nyt paikalla.

Henrik (erikseen). Tiesinh‰n min‰, ett‰ se manietti wet‰‰ h‰net ulos.




Nelj‰s kohtaus.

    Polidor. Juutalainen. Henrik.

Polidor (tulee owesta yˆkauhtanassaan, nahkaisella esiliinalla, p‰‰ss‰
hattu lewe‰ll‰ alask‰‰nnetyll‰ lierill‰, pale riipuksissa olalla,
pihdit k‰dess‰ ja naama hywin nokinen). Miss‰ se mies on, joka osaa
tehd‰ kultaa?

Juutalainen. Mine justi h‰ne puheilla oli, h‰n asu trahteeri.

Polidor. Opettaako h‰n mahtiansa muille?

Juutalainen. Opetta. Aber, se junkkari on kallis.

Polidor. Paljoako h‰n pyyt‰‰?

Juutalainen. Nelj‰tuhat daalterii.

Polidor. Se on w‰b‰n liiallista.

Henrik. Eikˆ mit‰. Min‰ antaisin h‰nelle mielell‰ni koko tynnyrin
kultaa, jos minulla olisi sit‰, sill‰ mit‰ min‰ huolisin siit‰, kun
sitten osaisin tehd‰ kymmenen kertaa niin paljon.

Polidor. Kehoitatko sin‰ siis minua, Henrik, antamaan rahoja?

Henrik. Min‰ kehoitan teit‰ hirtt‰m‰‰n molemmat, kullantekij‰n sek‰
Juutalaisen; sill‰ toinen on Juutalainen, ja toinen, takaan min‰, yht‰
hyw‰ kuin muutkin, jotka owat pett‰neet teit‰ niin monta kertaa.

Polidor. Kuules, Benjamin! Takaatko, ett‰ h‰n ei pet‰ minua.

Juutalainen. Ei minu yst‰w‰, mine sano kiitos! Kas, ei mine h‰nt tunte,
mine waan puhu h‰ne kans; h‰n itse wasta. H‰n ens kaks kerta opetta,
h‰n ei enne mit‰ pyyt‰.

Polidor. Onhan tuossa sopiwat ehdot. Benjamin! toimita h‰net t‰nne,
niinkuin muuten waan, sill‰ min‰ en tahdo n‰ytt‰‰ h‰nelle olewani kowin
halukas oppimaan h‰nen mahtiansa.

Juutalainen. Mine mene kohta.

    (Menee. Leonora ja Nilla tulewat owesta).




Viides kohtaus.

    Leonora. Polidor. Henrik. Nilla.

Leonora. Herrainen aika, kultaseni! Mink‰ paholaisen n‰kˆinen te
olette, -- ja kadulla!

Polidor. Minun tyˆss‰ni, eukkoseni, ei tule muun n‰kˆiseksi.

Leonora. Saattepa sanoa, ett‰ siit‰ ei tule muun n‰kˆiseksi; sill‰ mit‰
siit‰ on herunut teille niin monen wuoden ajalta, kuin te olette
waiwanneet itse‰nne tuolla paholaisen nokityˆll‰?

Polidor. Kawata mit‰ sanot, hyw‰ rouwani, ‰l‰k‰ nimit‰ siksi
arwollisinta ammattia maailmassa.

Nilla. Oikein herra, tuo ammatti on arwollista, sill‰ sit‰ ei woi
harjoittaa muut kuin rikkaat ja ylh‰iset. Se on myˆskin hyˆdyllist‰
ihmisen sielulle.

Polidor. Johan nyt liikoja laskettelet.

Nilla. Mutta min‰ n‰yt‰n sen teille selw‰sti. Kˆyhyys on hyˆdyllist‰
ihmisen sielulle, kullanteko saattaa kˆyhyyteen, ja niin tawoin on se
hyˆdyllinen ihmisen sielulle.

Polidor. Kuulkaapa, rouwa! ƒlk‰‰ pit‰kˆ leiw‰ss‰nne mokomia suulaita
neitsywi‰.

Leonora. Kultaseni! Nilla on oikeassa, eik‰ kukaan ymm‰rt‰w‰inen
ihminen saata moittia h‰nen sanojansa. Teid‰n omalla esimerkill‰nne
woipi kyllin n‰ytt‰‰, mit‰ hyˆty‰ tuosta ammatista on.

Polidor. Kun siit‰ tulee, niin siit‰ tulee kerrallaan.

Nilla. Kerrallaanpa kyll‰. Herra tisleeraa, keitt‰‰, sulattaa, walaa
niin kauan, kuin h‰n lopulta panee tulen nurkkaan, ja silloin tulee
kurjuus kerrallaan.

Leonora. Te olette tehneet tuota tyˆt‰ kymmenen wuotta, ja jos sit‰
kest‰‰ wiel‰ yht‰ kauan, niin t‰ytyy teid‰n ruweta tekem‰‰n jotakin
k‰sityˆt‰, ansaitaksenne leip‰‰nne.

Nilla. Ja ruweta tekem‰‰n tulitikkuja kˆyhyydess‰ns‰.

Polidor. Rukillesi, suupaltti! siin‰ on sinulle kyll‰; ja rouwani,
menk‰‰ sis‰lle ompelus-tyˆhˆnne, ‰lk‰‰k‰ h‰iritkˆ minua.

Nilla. Kyll‰ rouwa ompelee, jahka te annatte h‰nelle w‰h‰n teid‰n
tekem‰‰ kultaa; sill‰ kun te teette kultaa niin paljon p‰iw‰ss‰, niin
mit‰ me tarwitsemme kirjata ja juowittaa silkill‰.

Polidor. Johan nyt piru riiwaa piikaa. Jos ei minun kunniani olisi
haittana -- -- Kuulkaa! ennen muutaman p‰iw‰n kuluttua sulen min‰
teid‰n suunne, ja n‰yt‰n teille mit‰ minun tyˆst‰ni tulee. T‰nne
kaupunkiin on tullut muukalainen mies, joka rupee tekem‰‰n kokeita
minulle.

Nilla. Sekˆ? H‰n on mit‰ pahin roisto ja petturi maailmassa.

Polidor. No, tunnetko sin‰ h‰nt‰?

Nilla. Eikˆs h‰n ole Antikristi? Wai miten niit‰ kullantekijˆit‰
nimitet‰‰n latinankielell‰?

Polidor. Aikonet sanoa _Alkemisti_. Niin; Se on kullantekij‰. Waan
mist‰ sin‰ tied‰t, ett‰ h‰n on petturi?

Nilla. Siit‰, ett‰ h‰n on kullantekij‰.

Polidor. Paha sinun perii, jos et tuki suutasi. Sanotko minunkin
petturiksi?

Nilla. Mit‰s muuta? Te pet‰tte itse‰nne, pet‰tte rouwaanne, pet‰tte
lapsianne. Min‰ sanon totuuden, waikka henkeni menkˆˆn. Kuulkaa, mit‰
min‰ sanon, ennenkuin menen: Olisi parasta, kullantekij‰n sijaan
l‰hett‰‰ hakemaan pesuakkaa, joka kaapisi pois noen ja karstan teid‰n
naamastanne.

    (Menee pois sis‰‰n).

Polidor. Leonora! min‰ en suwaitse tuota piikaa t‰ss‰ talossa.

Leonora. ƒlk‰‰, kultaseni! H‰n on uskollinen ja kunniallinen piika, ja
kaikki, mit‰ h‰n sanoo, on pelkk‰‰ hyw‰nsuopaisuutta.

Polidor. Rouwani! olkaa niin hyw‰ ja menk‰‰ w‰h‰n pois, nyt min‰ tahdon
olla yksin.

Leonora. Mielell‰ni.

    (Menee huoneesen).

Henrik (katsoen siwukadulle). Jopa totta niinkin tulee tuolta
Juutalainen kullantekij‰n kanssa. Tehk‰‰n waan kultaa senki werran,
mill‰ ostaisi itsellens‰ koreat waatteet.

Polidor. Oh, sin‰ et tunne kullantekijˆit‰, he eiw‰t koreile. Kas
t‰ss‰, Henrik! Wie pale ja pihdit sis‰lle, ja tuo minulle peruukki
hatun sijaan.

    (Henrik juoksee hakemaan peruukin ja panee sen herransa p‰‰h‰n.
    W‰h‰ w‰li-aikaa, jolloin Henrik silm‰ilee Polidoria).

Henrik. Eikˆ olisi parempi menn‰ sis‰lle?

    (Esirippu putoaa).





WAIHOS.

Polidorin etuhuone.




Kuudes kohtaus.

    Polidor. Henrik. Oldfuks. Juutalainen.

    (Polidor k‰welee lattiaa, odotellen. Henrik seisoo owen luona.
    Kolkutus. Henrik awaa. Oldfuks ja Juutalainen tulewat).

Juutalainen. Herra! t‰ss on mees. Mine n‰ki suur waiwa, ennenku sai
t‰me mees t‰nne. H‰n olko puhu itse.

Polidor. Terwe, herra! Min‰ olen hywill‰ni, kun lˆyd‰n ammattilaisiani.
Milloinka tulitte t‰h‰n kaupunkiin?

Oldfuks. Se taitaa olla teille yht‰ kaikki, jos min‰ olen tullut t‰n‰
p‰iw‰n‰ tahi eilen.

Henrik (hiljaa Polidorille). Se mies on jyrkk‰p‰inen.

Polidor. Niin, Henrik, kaikki suuret mahtimiehet owat juonikkaita. --
(K‰‰ntyen Oldfuksiin). Min‰ soisin woiwani olla teille apuna n‰ill‰
seuduin.

Oldfuks. Hyw‰ herra! Paras apu, mit‰ te woitte tehd‰ minulle, on se,
ett‰ olette w‰hemm‰ll‰ siewistelemisell‰. Mit‰p‰ apua teist‰ woisi olla
minulle?

Polidor. Ainahan ihminen woipi auttaa toista; n‰ette, kun te olette
wieras n‰ill‰ seuduilla, niin min‰ saatan toimittaa teit‰ hyw‰in
ihmisten tuttawuuteen.

Oldfuks. Hywi‰ ihmisi‰! ha, ha, ha! Onko teill‰ niit‰ niin kyllin? Min‰
olen kulkenut ymp‰ri kaiken maailman, waan en wiel‰ ole lˆyt‰nyt hywi‰
ihmisi‰. Min‰ olen tawannut ainoastaan yhden hyw‰n ihmisen koko
maailmassa; se oli minun mestarini Albufagomar-Fagius, syntyisin
arabialainen. H‰n oli hurskas ja s‰‰li j‰rettˆmi‰ el‰imi‰ enemm‰n, kuin
ihminen toista ihmist‰. Muistanpa, kun h‰nen oma kissansa er‰‰n kerran
makasi is‰nt‰ns‰ waatteen liepeell‰, ja silloin sattui olemaan h‰nen
rukoushetkens‰, jonkat‰hden h‰n, ei tarwitaksensa h‰irit‰ kissan
rauhallista unta, leikkasi pois kappaleen waatteestansa, joka oli
kissan alla.

Polidor. Sep‰ oli erinomaista armeliaisuutta. Sellaisia ihmisi‰ ei ole
meill‰. Tuletteko nyt siis Arabiasta?

Oldfuks. En, herra! min‰ tulen kuusta. Enk‰ tied‰, mit‰ hyˆty‰
mokomista utelemisista on.

Polidor. Pit‰‰h‰n sit‰ olla jotakin puheen aluksi.

Oldfuks. Min‰ en huoli mokomista alkulauseista. Jos teill‰ on siis
jotakin sanomista minulle, niin suoraan asiaan; sill‰ minun aikani on
kallista.

Polidor. Min‰ olen kuullut, ett‰ te olette Adepto.

Oldfuks. Saatanpa olla.

Polidor. Ja kun min‰kin olen monta wuotta harrastanut sit‰ tiedett‰,
niin pyrin min‰ aina tilaisuuteen puhutella sellaisia ihmisi‰.

Oldfuks. Mit‰ teill‰ on ollut opetuksena?

Polidor. Min‰ olen lukenut kaikki mit‰ parahimmat keksij‰t owat
kirjoittaneet.

Oldfuks. Parahimmat keksij‰t owat pahimpia pˆllˆp‰it‰, jotka eiw‰t
tied‰ itsek‰‰n, mit‰ he owat kirjoittaneet. Min‰ luin kymmenen wuotta
turhaan, sill‰ min‰ olin lukemiseni lopulla yht‰ wiisas kuin
alkaissanikin; mutta tuo mainio Albufagomar-Fagius opetti minulle
tuntikaudessa, mit‰ min‰ en keksinyt niin monen wuoden ajalla.

Polidor. Ettekˆ maksua wastaan tahtoisi opettaa sit‰ mahtia minulle?

Oldfuks. Kuuden wuoden ajalla, mestaristani erottuani, en ole tahtonut
opettaa sit‰ kellenk‰‰n ihmiselle, sill‰ se on ollut kielletty minulle;
waan puoli wuotta takaperin sain min‰ pyynnˆlleni sellaisen wastauksen,
mink‰ n‰ette t‰st‰ h‰nen kirjeest‰ns‰, kolmekolmannelta p‰iw‰lt‰
Goraelkuuta kuusisataa ja kolme wuotta Hegirasta lukien. Kas t‰ss‰,
mit‰ h‰n kirjoittaa siit‰: _Allrabricamo Triel Sluki, Elmacino Eben
Alfantara Masaki Gombada_.

Polidor. Min‰ en ymm‰rr‰ arabiankielt‰ w‰h‰‰k‰‰n.

Oldfuks. Wiel‰: _Mihynki Caraffa Almanzera Tarif Elbrunadora
Alcantara_.

Polidor. Mit‰ merkitsee sana _Alcantara_? Espaniassa on er‰s sen
nimellinen paikka.

Oldfuks. Sana _Alcantara_ merkitsee raham‰‰r‰‰, joka europalaisessa
rahassa tekee nelj‰tuhatta taalaria; sill‰ niin paljon rahaa h‰n k‰skee
minun ottamaan silt‰, kelle min‰ opetan mahtia.

Polidor. Waan saanettehan ottaa w‰hemm‰nkin, jos tahdotte?

Oldfuks. Ei! Kuulkaa mit‰ h‰n kirjoittaa siit‰: _Aitzema cranganor
Monomotopa Lacangandaro Mihopi Madagascar rencollavet_.

Polidor. Min‰ en ymm‰rr‰ sit‰. Mutta kirjoittaako h‰n, ett‰ te ette saa
ottaa w‰hemm‰n, kuin nelj‰tuhatta taalaria?

Oldfuks. ƒh! kuulettehan te, ett‰ t‰ss‰ on: _Mihopi Madagascar
rencollavet_.

Polidor. Mutta jos tahtoisitte tehd‰ sit‰ waan pelk‰st‰
hyw‰ntahtoisuudesta, ihan ilman palkintoa?

Oldfuks. Ei; h‰n sanoo selw‰sti syyn siihen, mink‰t‰hden sit‰ ei saa
tehd‰ ilman palkintoa. Kas t‰ss‰: _Bramini Muhames Nadir Elaocombra
Caffares Canunor Elcanan_. Jos siis tahdotte oppia mahtia, niin maksaa
se nelj‰tuhatta taalaria.

Polidor. Se on w‰h‰n paljonl‰nt‰. Waan saanenhan luwan kysy‰, kun te
osaatte tehd‰ kultaa, niin mit‰ hyˆty‰ teille rahasta on?

Oldfuks. Sit‰ tekem‰st‰ ilman palkintoa est‰‰ minun mainion mestarini
kirjallinen m‰‰r‰ys ja se syy, mink‰ h‰n sanoo t‰ss‰ kirjeess‰, n‰ette:
_Boamirci Muhamed Nadir_. Mit‰ te kysytte minulta, saatan min‰kin kysy‰
teilt‰. N‰ettekˆs: mit‰ te pid‰tte lukua muutamasta tuhannesta
taalarista, kun sitten paikalla osaatte tehd‰ rahaa tyhj‰st‰?

Polidor. Hyw‰ kyll‰, mutta sanoisinpa wiel‰ muutakin, jos ette panisi
pahaksi.

Oldfuks. Arwaanhan min‰, mit‰ te aiotte sanoa: teit‰ on petetty niin
monta kertaa, miksik‰ sitten uskoisitte miuua?

Henrik. Eip‰ herrani, totta maar, olisikaan sanonut sit‰ noin
moukkamaisesti. H‰n olisi w‰hint‰‰nkin heitt‰nyt pois sanan "pett‰‰",
ja pannut sen sijaan kohteliaalla tawoin: h‰nt‰ on trompeerattu.

Oldfuks. Te olette oikeassa, min‰ kiit‰n teid‰n warowaisuuttanne. Min‰
en pyyd‰ teit‰ uskomaan minua, enk‰ siis waadi edelt‰k‰sin rahoja,
ainoastaan takausta, ett‰ ne maksetaan minulle, niin pian kuin te
olette n‰hneet kokeita minun taidostani.

Polidor. No hyw‰! Min‰ annan rahat t‰lle Juutalaiselle, joka maksaa ne
teille paikalla, n‰hty‰ni kokeita.

Oldfuks. Hyw‰! min‰ suostun siihen. Tahtoisin menn‰ sis‰lle, katsomaan
teid‰n keittopajaa, jos se on kelwollinen siihen tarpeesen.

Polidor. Niin, olkaa hyw‰ ja astukaa sis‰lle.

    (Polidor, Oldfuks ja Juutalainen menew‰t sis‰lle).




Seitsem‰s kohtaus.

    Henrik. Leonora. Nilla.

Henrik (yksin). Tahtoisinpa tiet‰‰, mit‰ tuosta tulee. Min‰ pelk‰‰n
herrani rahoja. Mutta tuolla tulee rouwa Nillan kanssa.

    (Leonora ja Nilla tulewat).

Nilla. Henrik! miss‰ herra on?

Henrik. H‰n meni w‰h‰n sis‰lle, ja takaisin tultuansa on h‰n Keisari
tahi kerj‰l‰inen. H‰n on tehnyt kontrahdin er‰‰n uuden kullantekij‰n
kanssa, joka muuttaa h‰nen toiseksi niist‰.

Nilla. Noh, waatiiko kullantekij‰ rahaa siit‰, kun h‰n opettaa mahtia
herralle?

Henrik. Benjamin nimiselle juutalaiselle annetaan nelj‰tuhatta
taalaria, mitk‰ kullantekij‰ saapi, jahka h‰n n‰ytt‰‰ keinonsa
kelwolliseksi.

Leonora. Oih! koko ruumiini wapisee jo; sill‰ min‰ tied‰n warmasti,
ett‰ h‰ness‰ piilee petturi.

Henrik. Ei! Herralla ei ole h‰t‰‰. H‰n oli kyll‰ warolla siin‰, kun
tahtoi n‰hd‰ ensin kokeita, ja jos kokeet owat kelwollisia, niin ei ne
rahat ole hukassa.

Nilla. Rahat, mit‰ h‰n pyyt‰‰, ilmoittaa jo petturia; sill‰ mit‰
sellainen, joka osaa tehd‰ kultaa, waatisi rahaa muilta?

Henrik. Mutta, h‰n sanoi herralle syyn siihen.

Nilla. Min‰ en ymm‰rr‰, mit‰ h‰n saattaisi sanoa syyksi siihen.

Henrik. N‰etkˆs, syy siihen kuuluu olewan t‰m‰: _Alcantara Eben Ezra
Mahomet podolski Hakop‰isi‰skomai_. Herrani katsoi sen syyn hyw‰ksi, ja
olipa tuo sopiwa minunkin mielest‰ni.

Nilla. Mit‰ se on meid‰n kielell‰?

Henrik. Enp‰ tied‰, ymm‰rr‰nkˆ min‰ arabiankielt‰?

Nilla. Woi sinua pˆllˆ! Kun et ymm‰rr‰ sit‰, niin mitenk‰ tied‰t siin‰
olewan mit‰‰n syyt‰?

Henrik. N‰etkˆs, kullantekij‰ selitti meille sanat n‰in: _Spelamdisimo
Madagascar hemancino rencollavet_.

Nilla. Siit‰ en min‰ tullut hullua wiisaammaksi.

Henrik. Enp‰ min‰k‰‰n. Mutta sen min‰ tied‰n, ett‰ rahoja h‰n ei saa,
ennenkuin on tehnyt muutamia kokeita. He n‰kyw‰t tulewan. Nyt on
parasta menn‰ sis‰lle; sill‰ h‰n tahtoo olla yksin kullantekij‰n
kanssa.

Leonora. Oi, woi! Wereni ei ennusta mit‰‰n hyw‰‰. Waan oikein
mietitty‰ni, en tarwitse huolia tuosta; sill‰ jos h‰n h‰witt‰‰
omaisuutensa p‰iw‰n tahi wuoden kuluessa, on yhden tekew‰.

    (Menew‰t kaikki sis‰‰n, ja Oldfuks sek‰ Polidor tulewat esille).




Kahdeksas kohtaus.

    Oldfuks. Polidor. Sittemmin Henrik.

Oldfuks (tullessaan). Ei, herra hyw‰! min‰ en tahdo ollenkaan kajota
koko keitokseen, ett'ei teill‰ olisi syyt‰ ruweta ep‰ilem‰‰n. Panitteko
markkuljumia pannuun niin paljon, kuin min‰ sanoin.

Polidor. Panin.

Oldfuks. Kiehuuko se myˆskin wienolla tulella?

Polidor. Kiehuu, -- kaikki on teid‰n m‰‰r‰yksenne mukaan.

Oldfuks. Nyt tulee salaisuus, joka on monjaissa t‰rkeiss‰ arabian
sanoissa, joita teid‰n pit‰‰ kertoa kolmesti keitoksen aikana. Kas, ne
owat minulla t‰ss‰, jos osaatte lukea niit‰. (Ottaa paperin ja lukee).
T‰jiketnalluk tavo ajeruttep aj ‰nis telo irran. Kertokaa se kolmesti
polwillanne ollen.

Polidor (Kertoo kolmesti, polwillaan ollen).

Oldfuks. Tosiaankin -- panittehan te myˆskin arabian-pulweria pannuun.

Polidor. En, herra, siit‰ ei ole ollut puhettakaan.

Oldfuks. Ai! ai! Se on mit‰ tarpeellisinta, sill‰ ilman sit‰ ei tule
mit‰‰n koko keitoksesta.

Polidor. Mutta mist‰ saadaan sit‰ pulweria?

Oldfuks. N‰ill‰ N¸rnberg'il‰isill‰ on tapana aina kaupoitella sit‰
torilta. Muuten sill‰ otetaan pilkkuja pois waatteista. Sit‰ saadaan
markalla koko joukko; sill‰ ne miehet eiw‰t tied‰ sen pulwerin oikeasta
arwosta. L‰hett‰k‰‰ palwelija kiireesti torille.

Polidor. Henrik!

Henrik (tulee). Herra.

Polidor. Juokse paikalla torille, ja osta arabian-pulweria markalla.

    (Antaa rahan).

Henrik. Kelt‰ min‰ ostan sit‰?

Oldfuks. Useammilla N¸rnberg'il‰isill‰ on sit‰ muun rihkaman mukana.

    (Henrik menee pois).

Polidor. Ihme ja kumma! Kuka luulisi sit‰ pulweria niin hyw‰ksi?

Oldfuks. W‰h‰inen taika tiet‰j‰n mielest‰ on.

Polidor. Wiel‰kˆ muuta?

Oldfuks. Ei mit‰‰n muuta. Seteli‰, johon on kirjoitettu nuo
arabialaiset sanat, s‰ilytt‰k‰‰ kuin silm‰ter‰‰nne, -- sill‰ siin‰ on
koko salaisuus.

Polidor. Mutta, milloinka on arabian-pulweri pantawa pannuun?

Oldfuks. Ajasta ei ole lukua, kunhan se waan tapahtuu keitoksen tulella
ollessa. Kas, palwelija tulee jo takaisin. Tiesinh‰n min‰, ett‰ sit‰ on
niill‰ aina.

Henrik (tulee). T‰ss‰ on wiisikymment‰ penni‰ takaisin, herra! Min‰
sain puolella markalla niistin-liinani t‰yteen.

Oldfuks. Menk‰‰ nyt sis‰lle, ja pankaa hyw‰ kourallinen pannuun.

    (Polidor ja Henrik menew‰t sis‰lle).




Yhdeks‰s kohtaus.

    Oldfuks.

Oldfuks (yksin). Hyw‰ tulee. Min‰ annan h‰nen koettaa wiel‰ pari
kertaa, ett‰ h‰n uskoisi sit‰ paremmin; sill‰ niist‰ parista
kourallisesta pulweria, kuin h‰n panee pannuun, tulee ainakin kymmenen
taalaria. Saatuani rahat, matkustan min‰ kumppanini Andreaan kanssa
pois kaupungista, ja annan tuon hyw‰n herran pit‰‰ itsens‰ huolta
siit‰, mist‰ h‰n saapi enemm‰n arabian-pulweria. Ha, ha, ha!
Onhan se somaa, kun h‰n l‰hett‰‰ hakemaan sit‰, mit‰ ei ole ollut
koskaan maailmassa, ja saapi kuulla, ett'ei kukaan tied‰ koko
arabian-pulwerista. Min‰ riist‰n t‰lt‰ miehelt‰ nelj‰tuhatta taalaria,
ja kuitenkin teen min‰ h‰nelle hyw‰n tyˆn, josta h‰nen on kiitt‰minen
minua; sill‰ t‰st‰ historiasta oppii h‰n niin paljon, ett‰ luopuu
houreistansa ja heitt‰‰ muille koko kullantekemisen. Kumppanini Andreas
ansaitsee nelj‰nnen osan rahoista, sill‰ h‰n on toimittanut teht‰w‰ns‰
‰lykk‰‰sti ja uskollisesti. Min‰ olen tuntenut h‰nt‰ jo monta wuotta,
ja tied‰n, ett'ei h‰n ole wiekkaudessa huonompi ket‰‰n, paitsi minua;
muuten en olisikaan uskonut h‰nelle sit‰ toimitusta. Mutta jopa tulee
herra takaisin.




Kymmenes kohtaus.

    Oldfuks. Polidor.

Polidor (tultuaan, syleilee ja suutelee Oldfuksia). Oi kultainen herra
kultaseni! Jumala itse on kulettanut teid‰t t‰nne, palkitsemaan minua
pitk‰llisest‰ tyˆst‰ni ja moniwuotisesta hikoilemisestani, mit‰ min‰
olen kest‰nyt turhaan. Keino on kelwollinen, te olette kunnialla
ansainneet nuo nelj‰tuhatta taalaria, jopa kaksinkertaisestikin.

Oldfuks. Min‰ en ota penni‰k‰‰n enemm‰n, kuin suostumuksemme on.

Polidor. ƒh‰! nyt min‰ pist‰n tulpan niiden suuhun, jotka owat aina
nauraneet minulle, kerskaan wihollisilleni ja niille, jotka owat
k‰‰nt‰neet selk‰ns‰ minulle, ik‰‰nkuin pel‰ten minun muka joutuwan
kˆyhyyteen, ja sen wuoksi owat unohtaneet kaikki, mit‰ hyw‰‰ min‰ olen
tehnyt heille, warakkaana ollessani.

Oldfuks. Niin, herra hyw‰! Se on maailman tapa.

Polidor. Mutta nyt on minun wuoroni halweksia heit‰.

Oldfuks. ƒlk‰‰, herraseni! Sill‰ mit‰ t‰rkeint‰ minun mainio mestarini
Albufagomar-Fagius neuwoo oppilaillensa, on nˆyryytt‰. N‰etteh‰n te,
mink‰lainen min‰ olen. Min‰ woisin el‰‰ ruhtinaallisesti, jos
tahtoisin, mutta se on wastoin meid‰n mielt‰mme; se on myˆskin syyn‰
siihen, ett‰ meid‰n ei luulla tiet‰w‰n tuota kallista mahtia, kuin me,
n‰ette, el‰mme kˆyh‰ll‰ tawoin.

Polidor. Kyll‰ min‰kin seuraan h‰nen opetuksiansa, sit‰ saatte
wakuuttaa Albufagomar-Fagiukselle, jolle min‰ pyyd‰n teid‰n
ilmoittamaan nˆyrint‰ kunnioitusta minulta, milloin waan kirjoitatte
h‰nelle.

Oldfuks. Sit‰ en unhota.

Polidor. T‰ss‰, herra kulta, on minun sinettini; kun wiette sen
Benjamin Juutalaiselle, niin saatte rahat paikalla.

    (Antaa sinetin).

Oldfuks. Koettakaa wiel‰ kerran, warmuuden wuoksi.

Polidor. Niin, tahdottenko wiipy‰ t‰‰ll‰ niin kauan? Waimoni olkoon
seurassanne sill‰ aikaa.

    (Menee).




Yhdestoista kohtaus.

    Oldfuks. Leonora. Nilla. Sitten Polidor.

Leonora (tullessaan Nillan keralla samasta owesta, mist‰ Polidor meni).
Oi herra kulta! jos saisin sanoiksi kiitollisuuttani, niinkuin
tahtoisin.

Oldfuks. Rouwa kulta! Teid‰n miehenne on kelpo mies, ja sent‰hden olen
min‰ ilmaissut mahtiani h‰nelle.

Nilla (suutelee Oldfuksin k‰tt‰).

Oldfuks. Se on liian nˆyr‰sti, mamseli! Minun k‰teni on w‰h‰n
likainenkin.

Nilla. Eikˆ mit‰! se on kallis k‰si, joka ansaitsee useampiakin
suutelemisia.

Leonora. Ettekˆ halweksi t‰t‰ sormusta, pit‰‰ksenne sit‰ minun t‰hteni?

Oldfuks. Ei, rouwa kulta! min‰ en ota mit‰‰n antimia teilt‰.

Leonora. Ottakaa, herra kulta! Min‰ katson sen yst‰wyyden merkiksi
teilt‰, ‰lk‰‰ halweksiko sit‰, pyyd‰n nˆyrimm‰sti.

Nilla. Oi herra kulta! tehk‰‰ toki rouwalle sellainen mielihyw‰.

Oldfuks. No, min‰ otan sen, ett'en pahoittaisi rouwan mielt‰.

Nilla. Oi hyw‰inen aika! Ollapa minullakin jotakin hyw‰‰
lahjoittaakseni teille. Ettekˆ halweksi t‰t‰ muistorahaa, jonka min‰
olen perinyt wanhemmiltani?

Oldfuks. S‰‰li olisi ottaa teilt‰ perintˆosaanne.

Nilla. Herra kultaseni! min‰ en laske teit‰, ennenkuin otatte sen.

Oldfuks. No, min‰ s‰ilyt‰n sit‰ teid‰n t‰hden, ja l‰het‰n teille sen
sijaan kultaisen rahan.

Polidor (tullen owesta). Hehei! min‰ olen niin iloinen, ett'en tied‰
miten olla. Keino on kelwollinen. Wiime keitoksesta sain min‰ yht‰
paljon kultaa. Hei, herra kulta! k‰yk‰‰ meill‰ joka p‰iw‰, niin kauan
kuin te olette n‰ill‰ tienoilla.

Oldfuks. Hywin mielell‰ni. Ehk‰ min‰ wiiwyn muutamia kuukausia n‰ill‰
seuduilla.

Polidor. Ettekˆ tekisi minulle sit‰ kunniata, ett‰ tulette luokseni
p‰iw‰lliselle?

Oldfuks. Minulla ei ole aikaa; waan kyll‰ min‰ tulen iltaiselle teid‰n
luoksenne. Nyt on minulla w‰h‰n pieni‰ toimituksia.

Polidor. No, min‰ en tahdo wiiwytt‰‰ teit‰. Rahat saatte Juutalaiselta,
kun n‰yt‰tte h‰nelle sinetin.

Oldfuks. Sit‰ en ep‰ile. Hyw‰sti niin kauan.

Polidor. Min‰ sanon j‰‰hyw‰iset koko perheeni puolesta!

    (Oldfuks menee).




Kahdestoista kohtaus.

    Polidor. Leonora. Nilla. Sitten Henrik.

Polidor. No, rouwa! mit‰s sanotte nyt? Olenko min‰ nyt h‰witt‰nyt
teid‰n taloutenne hullulla tyˆll‰ni?

Leonora. Oi, kultaseni! ƒlk‰‰ toki panko pahaksi minun
ajattelemattomuuttani.

Nilla. Min‰kin pyyd‰n nˆyrimm‰sti anteeksi, kun olen niin monta kertaa
rohkeasti nauranut sille.

Polidor. Min‰ annan anteiksi teille lapsukaiset! kaikesta syd‰mest‰ni.
Oppikaatte waan siit‰, ett'ette wasta kajoa asioihin, joita teid‰n
ymm‰rryksenne ei k‰sit‰. Kas, Henrik! Mist‰ sin‰ tulet?

Henrik (tulee). Oh, herra! onko se totta?

Polidor. Mik‰ on totta?

Henrik. Ett‰ herra osaa tehd‰ kultaa.

Polidor. Niin, Henrik, aiwan oikein. Mutta mist‰ sin‰ olet saanut
tiet‰‰ sen?

Henrik. Hoho! koko kaupunki tiet‰‰ sen. Min‰ kuulin sit‰ ensin t‰ss‰
likell‰ taimikauppiaalta, h‰n pyrki senkin seitsem‰n kertaa minun
suosioni ja hyw‰tahtoisuuteni turwiin, kaatoi suuren pullon t‰yteen
donskoita minulle, eik‰ tahtonut penni‰k‰‰n siit‰, waikka tuo n‰lk‰inen
koira ennen ei antanut minulle wiinaryyppy‰k‰‰n, ennenkuin panin rahat
pˆyd‰lle.

Polidor. Kas, sellainen on maailma; niin pian kuin jollekin k‰ypi
hywin, pyrkiw‰t kaikki h‰nelle yst‰wiksi. Mutta mist‰ sellainen tulee
niin pian tiedyksi?

Henrik. Juutalainen lienee sanonut sit‰ ensin yhdelle, ja kun yksi
kerran saapi tiet‰‰ jotakin, menee se paikalta ymp‰ri kaupunkia. Kaikki
ihmiset, jotka n‰kiw‰t minun kadulla, terwehtiw‰t minua, niinkuin min‰
olisin ollut kokonainen kreiwi; ja Risto Woikukkanen, joka ennen ei ole
ollut n‰kewin‰ns‰k‰‰n minua, kumarsi niin syw‰‰n, ett‰ milt'ei kaatunut
katuojaan, -- mutta min‰, n‰ettekˆs, menin h‰nen siwuitsensa yht‰
pˆn‰k‰sti, kuin h‰n ennen on mennyt minun siwuitseni.

Polidor. Eikˆh‰n siell‰ kolkuteta. Henrik! mene owelle.

Henrik (awaa owea, waan lyˆpi sen heti kiini taas). Siell‰ on Leanderi
herra, joka pyrkii Teid‰n luokse kunniaterweisille.

Polidor. Oho! Oikeinko totta? Se mies on ennen halweksinut minua kaikin
tawoin.

Leonora. Sano, Henrik, ett‰ me emme laske puheillemme sellaisia
ihmisi‰!

Polidor. Ei niin, eukkoseni! Malttakaamme mielt‰mme onnellisuudessamme.
Tulkaan waan sis‰lle.




Kolmastoista kohtaus.

    Leander. Entiset. Sitten kolme wierasta herraa.
    Leanderin rouwa ja kolme wierasta rouwaa.

Leander. Ah, armahin herra Polidorini! Minun sanoiksi saamaton iloni on
n‰hd‰ teit‰ hyw‰ss‰ terweydess‰. Min‰ en woi sanoilla kuwailla sit‰
harrasta halua, kuin minulla on ollut saada n‰hd‰ teit‰.

Polidor. Sit‰p‰ en ole huomannut; sill‰ min‰ olen monta kertaa k‰ynyt
tawoittamassa teit‰, waan te ette muka ole olleet kotona, ja kadulla
ette ole koskaan tahtoneet terwehti‰ minua.

Leander. Armahin herra Polidorini! Te teette minulle, w‰h‰arwoisimmalle
palwelijallenne, w‰‰rin; sill‰ Jumala tiet‰‰, ett‰ koko maailmassa ei
ole ket‰‰n toista ihmist‰, jota min‰ kunnioitan niin paljon.

Polidor. Arwoisa herra! Olkaa w‰hemm‰ll‰ siewistelemisell‰ -- --

Henrik. Ei, herra! Kyll‰ min‰ uskon, ett‰ Leanderi herra on teid‰n
yst‰w‰nne; sill‰ saatuansa tiet‰‰, mik‰ onni teille oli tapahtunut,
muuttui h‰n niin, ett‰ tahtoo haleta pelk‰st‰ rakkaudesta teit‰
kohtaan.

Leander. Min‰ wannon, kaiken pyhyyden nimess‰, ett‰ min‰ olen
entisell‰ni, ja se onni, joka on tapahtunut teille, arwoisa herra, ei
ollenkaan ole syyn‰ minun t‰nne tulooni. Min‰ olen aina pit‰nyt teit‰
parempana kaikkia muita tuttawiani, ja paras onni minulle olisi olla
teid‰n w‰h‰arwoisin turwalaisenne.

Polidor. Saattaa olla, herra! Nyt minun t‰ytyy menn‰ pois teid‰n
luotanne; minulla on w‰h‰n toimituksia.

    (Menee sis‰lle).

Leander (suutelee Henrikki‰). Ah, weikkoseni monsieur von Henrik!
Ruwetkaa minulle yst‰w‰ksi ja puolustajaksi. Lupaatteko?

Henrik. No miksi ei? _Serviteur treshumble!_ (Suutelewat toinen
toisiansa. Kolme wierasta herraa tulee, ylpeiss‰ pukineissa, t‰hdet
rinnoissa, he syleilew‰t Henrikki‰ ja menew‰t Leanderin kanssa sis‰lle
Polidorin sis‰huoneesen).

Leanderin rouwa (tulee ja suutelee Leonoran esiliinaa).

Leonora. Ohoh, rouwaseni! Mist‰ tulee tuo suuri nˆyryys?

Rouwa. Ah, armollinen rouwa! Woipiko kukaan olla liian nˆyr‰ niin
arwokasta waimo-ihmist‰ kohtaan, kuin te olette? Loistaahan teist‰
waloa kaikille n‰ill‰ seuduilla.

Leonora. No, ennen on teill‰ ollut ihan toisellaisia ajatuksia minusta.

Rouwa. Min‰ en rohkene wannoa teid‰n edess‰nne, armollinen rouwa, --
waan jos tohtisin, niin saattaisin kalleimmalla walallani wakuuttaa,
ett‰ -- -- (Kolme wierasta rouwaa tulee sis‰lle ja suutelewat hekin
Leonoran esiliinaa).

Leonora. Hyw‰t rouwat! Menk‰‰mme toiseen huoneesen. Koko maailma n‰kyy
pyrkiw‰n t‰nne sis‰lle; siis emme saata olla kauemmin t‰‰ll‰ eteisess‰.

    (Henrik ja Nilla j‰‰w‰t kahden kesken; ne kolme herraa tulewat
    takaisin ulos, kumarrellen Polidorille, joka on sis‰puolella, niin
    ett‰ er‰s heist‰ kaatuu p‰in lattialle; suutelewat Henrikki‰ ja
    ottawat nˆyr‰t j‰‰hyw‰iset, ennenkuin l‰htew‰t; rouwat tekew‰t
    samoin Nillalle ja suutelewat h‰nen k‰tt‰ns‰).

Nilla. Eikˆ t‰m‰ ole oiwallista, Henrik? Nuo kolme rouwaa suuteliwat
jokainen minun k‰tt‰ni.

Henrik. No, johan sin‰ sait kunnioitusta enemm‰n kuin min‰, sill‰
herrat suuteliwat minua suulle waan.

Nilla. T‰m‰ historia kuwailee kyllin maailman menoa.

Henrik. Niin, kuka olisi uskonut, ett‰ ylh‰iset rouwat suutelisiwat
mokoman hetaleen k‰tt‰, kuin sin‰ olet?

Nilla. Sanopa sit‰! ja ett‰ mokomat ylh‰iset herrat suutelisiwat
sellaista tˆrkysuuta, kuin sinun on. (Katsoo ikkunasta). Mutta tuolla
seisattuu koko joukko waunuja; meille tulee wiel‰ muitakin
kunnia-terweisille.




Nelj‰stoista kohtaus.

    Henrik. Nilla. Kaksi herraa. Kaksi rouwaa. Sitten kaksi runoilijaa.

Kaksi herraa (tulewat sis‰lle kahden rouwan kanssa). Saisimmeko pyyt‰‰
armoa p‰‰st‰ herran puheille?

Henrik. Hyw‰t ihmiset! Min‰ en tied‰ jos herra ja rouwa ottaa wastaan.
Seiskoohan kuitenkin, niin kauan kuin he tulewat ulos. (Asettaa heid‰t
toiselle siwulle. Sill‰ aikaa tulee sis‰lle kaksi miest‰ mustissa
waatteissa). Mit‰ miehi‰ te olette?

Runoilija. Me olemme runoilijoita.

Henrik. Hyw‰! Te tulette hyw‰‰n tarpeesen. Minulta kuoli eilen kissa,
jolle tahtoisin teett‰‰ muutamia kauniita w‰rsyj‰.

Runoilija. K‰skek‰‰ waan meid‰n w‰h‰p‰tˆist‰ kyky‰mme, herra.

Henrik (erikseen). Hiisi wiekˆˆn teid‰t, koirankuonolaiset! (Kowaa).
Mit‰ muuta asiata teill‰ on?

Runoilija. Meill‰ on muutamia w‰h‰arwoisia w‰rsyj‰, kunnioitukseksi
herralle ja rouwalle.

Henrik. Hyw‰! Seiskaa tuolla siwulla, siksi kuin herrasw‰ki tulee ulos.
Ettekˆ te koirat ota pois hattua p‰‰st‰nne! Ettekˆ tied‰, mink‰laisessa
huoneessa te olette? (Ottawat pois hatun p‰‰st‰ns‰ ja katsowat kainosti
alasp‰in. Henrik k‰welee edes ja takaisin). Kuulkaa, miehet! Montako
w‰rsy‰ te woitte tehd‰ p‰iw‰ss‰?

Runoilija (kumartaen). Nero tyˆn tekee.

Henrik. Osaatteko panna minulle riimi‰ sanoihin Henrik Lassinpoika?

Runoilija. Se on w‰h‰n tukalaa.

Henrik. Noh, te lienettekin lurjuksia runoilijoiksi! Osaatteko te tehd‰
suorasanaisiakin w‰rsyj‰?

Runoilija. Ei, herra! se on wastoin luontoa.

Henrik. Mit‰, onko se wastoin luontoa? pilkkaatteko te minua? Hakop‰‰t?

Runoilija. Ei ollenkaan.

Henrik. Montako jalkaa w‰rsyss‰ on? Min‰ olen unhottanut taas sen
kirjawiisauden.

Runoilija. Se on w‰rsyjen laadun mukaan.

Henrik. Mit‰ mˆkisette! Eikˆ kaikki w‰rsyt ole yht‰ pitki‰? Mutta
mink‰t‰hden te ette ole ennen milloinkaan tehneet w‰rsyj‰
kunnioitukseksi herrasw‰elle, waikka he owat ansainneet ylistyst‰ aina,
yht‰ hywin kuin nytkin?

Runoilija. Sent‰hden kun meill‰ ei ole ollut onnea tiet‰‰ heid‰n hywi‰
awujansa ennenkuin nyt.

Henrik. Sanoisitte, ett‰ te ette ole tahtoneet tiet‰‰ niit‰, ennenkuin
saitte kuulla, mik‰ onni heille oli tapahtunut. Jos herra taipuu minun
tuumiini, niin totta maari, hirtet‰‰n yksi runoilija joka p‰iw‰, kunnes
koko suku on h‰witetty juurta jaksain. Mutta tuolla tulee herra ja
rouwa; nyt saatte kuulla, mit‰ he itse sanowat.




Wiidestoista kohtaus.

    Entiset. Polidor. Leonora. Sitten rawintolan-is‰nt‰ ja Juutalainen.

Polidor (tulee sis‰lle Leonoran kanssa, molemmat koreissaan). Henrik!
juokse heti hakemaan minulle samanlaista pulweria nelj‰ll‰ markalla,
jotta et tarwitse k‰yd‰ niin usein.

Henrik. Paikalla, herra!

    (Menee).

Polidor. Mit‰ asiata teill‰ on, hyw‰t ihmiset? Tahtoisitteko puhutella
minua? (Wieraat astuwat esille, nˆyr‰sti kumarrellen ja sanowat
tulleensa, toiset alamaisille kunniaterweisille, toiset kuulemaan jos
herralla on jotakin k‰skemist‰; rouwat tekew‰t samoin Leonoralle ja
suutelewat h‰nen esiliinaa, runoilijat astuwat sitten esille ja
tarjoowat paperiansa). Mit‰ paperia ne on?

Runoilijat. Muutamia w‰h‰p‰tˆisi‰ w‰rsyj‰, kunnioitukseksi herralle ja
rouwalle.

Polidor. Kuulkaat, hyw‰t ihmiset jokainen! Kun minulla oli wastuksia,
ja minun luultiin pitk‰llisell‰ turhalla tyˆll‰ joutuneen per‰ti
takapajulle, niin te ette huomanneet minussa mit‰‰n hyw‰‰, piditte
halpana minun taloani ja pilkkaisitte puheillanne minua itse‰ni.
Mutta nyt, kun minun tyˆni on onnistunut ja huoneeni siunataan
rikkaudella, n‰ette te paljailla silmin, mit‰ ennen ette ole n‰hneet
lasisilmill‰k‰‰n. Jos min‰ nyt olisin pahin hˆlmˆ, pit‰isitte te minua
Salomonina; jos min‰ olisin mies mit‰ rumin, nimitt‰isitte te minua
Absaloniksi; pahinpanakin, olisin min‰ teid‰n mielest‰nne parahin.
Sellainen on maailma t‰t‰ nyky‰; se ei kunnioita ket‰‰n muuta kuin
sit‰, ken onnellinen on. Oi! kun onni k‰‰ntyy pois, katoo myˆskin
rakkaus ja kunnioitus. ƒlk‰‰ kuitenkaan luulko minua niin typer‰ksi,
ett‰ min‰ en huomaisi teid‰n petollisuuttanne; sill‰ -- -- --

Henrik (tulee takaisin). Woi herra kulta! mik‰ nyt lienee taikana?
Ennen sain min‰ arabian-pulweria koko kantokuormani wiidell‰ kymmenell‰
pennill‰, waan nyt en saa rahtuakaan, waikka antaisin tynnyrin kultaa.

Polidor. Mit‰ sanot?

Henrik. Miss‰ min‰ k‰win, torilla sek‰ apteekissa, nauretaan minulle,
ja sanotaan minun juttelewan rojua.

Polidor. Woi taiwaan Jumala! mit‰ kummia kuullaan!

Henrik. Min‰ pelk‰‰n, herra, ett‰ meit‰ on petetty; sill‰ kaikki
ihmiset sanowat sellaista arabian-pulweria ei olewan olemassakaan. --
Kas peijakas! mit‰h‰n tuo mies tahtoo? (Rawintolan is‰nt‰ tˆyt‰‰
sis‰lle, kokin waatteissa). Oletteko hullu, mies? Uskallatteko juosta
tuon n‰kˆisen‰ ylh‰isen herran huoneesen?

Is‰nt‰. Oi, woi! minua ei suututtaisi niin paljon, jos ei se olisi
ollut perinnˆksi saatu pikari.

Polidor. Se n‰kyy olewan kokki, joka asuu tuolla toisella puolella.
Toimita h‰net kotiin, ett‰ p‰‰sisi rauhaan entiselleen; mies parka on
wimmastunut.

Is‰nt‰. Oih! jos ei siin‰ olisi ollut minun rakkaiden wanhempien nimi!

Polidor. Oikein on paha mieleni; sill‰ h‰n on toimen mies ja kokki mit‰
parasta.

Is‰nt‰. Lusikankin wei hiisi, -- ja tarkoin katsottuani, lienee
muutakin mennyt mukana.

Henrik. Kuulkaa, Risto herra! joko kauan olette olleet hulluna?
(Erikseen). Ollappa minulla hyw‰ patukka, mill‰ peloittaisin h‰nt‰,
niin kyll‰ paranisi mies.

Is‰nt‰. Tuleehan sellaisesta hulluksi.

Polidor. Mik‰ teill‰ on h‰t‰n‰, Risto herrani?

Is‰nt‰. Er‰s wieras, joka sanoi olewansa kullantekij‰, on karannut pois
minun talostani, ja wei menness‰ns‰ hopeapikarin ja hopealusikan. Min‰
uskoin h‰nt‰ hyw‰n‰ miehen‰, kun kuulin h‰nen k‰yw‰n Polidor herran
talossa. H‰nen luonansa oli ‰skˆitt‰in, ennenkuin h‰n meni pois, er‰s
yksisilm‰inen perkele, pitkiss‰ mustissa waatteissa.

Henrik. Oliko h‰nell‰ luppalakki p‰‰ss‰?

Is‰nt‰. Oli, ja musta paikka silm‰ll‰.

Henrik. Ahaa, -- -- Me olemme joutuneet yhteen katiskaan. Ihan sama,
joka myi minulle arabian-pulweria.

Polidor. Woi minua poloista! Niin meni minulta nelj‰tuhatta taalaria.

    (Wieraat sek‰ runoilijat panewat hatun p‰‰h‰ns‰ ja
    k‰welew‰t rˆyhke‰sti lattialla).

Juutalainen (tulee sis‰lle). Onkos t‰‰ll' kultamaasteri? Mine anto
sille kalliit juwelit, ja h‰n sai minu raha.

Polidor. Hyw‰, ett‰ teit‰kin on petetty; tep‰ kuletitte h‰nen t‰nne
minulle.

Juutalainen. Oh, onko se petturi? Ai, ai, ai! minu kallis juweli!

Polidor. Minulla ei ole nelj‰st‰ tuhannesta taalarista muuta kuin pieni
paperitilkku, jossa on muutamia kirjoitettuja arabialaisia sanoja,
joita minun piti lukea, kultaa keitt‰ess‰ni.

    (Ottaa poweltansa paperin).

Er‰s wieras. N‰ytt‰k‰‰! Min‰ ymm‰rr‰n w‰h‰n arabiankielt‰. (Katselee
paperiin). Ei se ole arabiankielt‰, eik‰ muutu siksi sin‰ ik‰n‰. Mit‰
hiisi‰ t‰m‰ on? Kun min‰ luen takaperin wiimeisen sanan, niin siin‰ on
Narri. Katsotaanpa ensim‰ist‰. T‰ss‰ on, totta niinkin: kullantekij‰t
owat pettureja, ja sin‰ olet narri. Hohoho.

    (Wieraat menew‰t ulos nauraen. Runoilijat kumartelewat
    Polidorille, h‰nelle selk‰‰ k‰‰nt‰en).

Leonora. Woi minua! kuin lahjoitin wiel‰ sille paholaiselle paraan
sormukseni.

Nilla. Oih! minua ei harmita niin paljon muistoraha, jonka annoin
h‰nelle, kuin se ett‰ min‰ suutelin sen rˆtk‰leen likaista k‰tt‰.

Polidor. Menk‰‰mme sis‰lle. Me l‰hdemme maalle, ja asumme siell‰
pienell‰ tiluksellamme, mik‰ meill‰ on wiel‰ j‰lell‰. Min‰ en huoli
en‰‰ koskaan kullantekemisest‰, waan heit‰n sen pahimmalle
wiholliselleni. Se on saattanut kˆyhyyteen minun, wiel‰p‰ monia
muitakin kelpo ihmisi‰. Oppikaat waan hyw‰t ihmiset t‰st‰ ja muista
sellaisista esimerkeist‰, olemaan waroillanne!

    (Kaikki menew‰t ulos, juutalainen ja
    Rawintolan-is‰nt‰ woiwotellen).

(Loppu).








End of the Project Gutenberg EBook of Arabian-pulweria, by Ludvig Holberg

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ARABIAN-PULWERIA ***

***** This file should be named 50304-8.txt or 50304-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/5/0/3/0/50304/

Produced by Jari Koivisto

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org Section 3. Information about the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

